# Pandas

월스트리트 금융회사의 분석 전문가인 웨스 매키니(Wes McKinney)는 회사에서 사용하는 분석용 데이터 핸들링 툴이 마음에 안 들어서 판다스를 개발했다고 한다. 그가 생각하는 대부분의 데이터 분석 애플리케이션에서의 중요한 기능은 다음과 같다.

- 벡터 배열 상에서 데이터 가공(데이터 먼징 또는 데이터 랭글링)[^1], 정제, 부분집합, 필터링, 변형 그리고 다른 여러 종류의 연산을 빠르게 수행
-  정렬, 유일 원소 찾기, 집합 연산 같은 일반적인 배열 처리 알고리즘
- 통계의 효과적인 표현과 데이터를 수집 요약하기
- 다양한 종류의 데이터를 병합하고 엮기 위한 데이터 정렬과 데이터 간의 관계 조작
- 내부에서 if-elif-else를 사용하는 반복문 대신 사용할 수 있는 조건절 표현을 허용하는 배열 처리
- 데이터 묶음 전체에 적용할 수 있는 수집, 변형, 함수 적용 같은 데이터 처리

[^1]: 원자료(raw data)를 보다 쉽게 접근하고 분석할 수 있도록 데이터를 통합하고 정리하는 과정


판다스는 파이썬에서 데이터 처리를 위해 존재하는 가장 인기 있는 라이브러리다. 일반적으로 대부분의 데이터 세트는 2차원 데이터이다. 즉, 행(Row) x 열(Column)로 구성돼 있다(RDBMS의 TABLE이나 엑셀의 시트를 떠올리면 된다). 행과 열의 2차원 데이터가 인기 있는 이유는 바로 인간이 가장 이해하기 쉬운 데이터 구조이면서도 효과적으로 데이터를 담을 수 있는 구조이기 때문이다. 판다스는 이처럼 행과 열로 이뤄진 2차원 데이터를 효과적으로 가공/처리할 수 있는 다양하고 훌륭한 기능을 제공한다.<br><br>
판다스는 고수준의 자료구조와 피어썬에서 빠르고 쉽게 사용할 수 있는 데이터 분석 도구를 포함하고 있다. 판다스는 다른 산술 계산 도구인 NumPy와 SciPy, 분석 라이브러리인 statsmodels와 scikit-learn, 시각화 도구인 matplotlib과 함께 사용하는 경우가 흔하다.<br><br>
판다스는 많은 부분이 넘파이 기반으로 작성됐지만 가장 큰 차이점은 판다스는 파이썬의 리스트, 컬렉션, 넘파이 등의 내부 데이터 뿐만 아니라 CSV 등의 파일을 쉽게 DataFrame으로 변경해 데이터의 가공/분석을 편리하게 수행할 수 있게 초점을 맞춰 설계했다는 것이다.<br><br>
이에 판다스 라이브러리는 데이터를 수집하고 정리하는 데 최적화된 도구라고 볼 수 있다. 오픈소스(open source)라서 무료라는 장점도 있다. 또한 가장 배우기 쉬운 파이썬을 기반으로 하기 때문에 컴퓨터과학이나 프로그래밍을 전공하지 않은 사람들도 쉽게 따라가며 배우는 것이 가능하다. 판다스를 배우면 데이터과학의 80~90% 업무를 처리할 수 있고, 데이터과학자에게 필요한 기본적이면서도 아주 중요한 도구를 갖추게 된다.<br><br>
판다스 라이브러리는 여러 종류의 클래스(class)와 다양한 내장 함수(built-in function)로 구성된다. 시리즈(Series)와 데이터프레임(DataFrame)은 데이터 구조를 표현하는 대표적인 클래스 객체다. 시리즈와 데이터프레임 클래스의 속성과 메소드를 잘 이해하면, 판다슬 자유자재로 다루는 데 어려움이 없을 것이다. 내장 함수로는 `Series()`, `DataFrame()`, `read_csv()`, `read_excel()` 등이 있다.
